| 肥 | 途 | 陈 | 泉 | 棋 | 病 | 毒 | 重 | 绝 | 局 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| pe² | tɔ² | tan² | tsuan² | ki² | pĩ(pẽ)⁶ | tɔk⁸ | taŋ⁶ | tsuat⁸ | kiɔk(kek)⁸ |

2．华语读 f 声母的字（古非、敷、奉声母字），新加坡闽南话白读音（说话音）读 p 或 ph 声母。例如：

| 飞 | 肥 | 浮 | 富 | 分 | 饭 | 芳 | 纺 | 腹 | 缚 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| pe(pə,pue)¹ | pui² | phu² | pu⁵ | pun¹ | pŋ | phaŋ¹ | phaŋ³ | pak⁷ | pak⁸ |

3．新加坡闽南话 ts、tsh、s 声母的字，在华语要分别读为 ts、tsh、s 声母（古精组洪音和细音的部分字以及古庄组少数字）和 tɕ、tɕh、ɕ 声母（古精组细音的多数字）以及 tʂ、tʂh、ʂ 声母（古知、庄、章声母字，但知组字在新加坡闽南话多读 t、th 声母）等三套声母。例如：

| 粗＝初 | 焦＝昭 | 抢＝厂 | 新＝身 | 性＝圣 | 葬＝壮 | 萨＝杀 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| tshɔ¹ | tsiau¹ | tshiũ(tshiɔ̃)³ | sin¹ | seŋ⁵ | tsɔŋ⁵ | sat⁷ |

4．华语读 tʂ、tʂh 声母的一部分字（古知、彻、澄声母字），新加坡闽南话多读 t 或 th 声母。例如：

| 猪 | 治 | 赵 | 抽 | 趁 | 展 | 虫 | 拆 | 竹 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| ti(tɯ)¹ | ti⁶ | tio⁶ | thiu¹ | than⁵ | tian³ | thaŋ² | thiah⁷ | tek⁷ |

5．华语读 s、ʂ、ɕ 声母的一些字（古心、邪、生、书、禅等擦音声母字），新加坡闽南话白读音读 ts、tsh 塞擦音声母。例如：

| 须(胡须) | 斜 | 笑 | 手 | 深 | 生 | 上 | 粟 | 叔 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| tshiu¹ | tshia² | tshio⁵ | tshiu³ | tshim¹ | tshĩ(tshẽ)¹ | tsiũ(tsiɔ̃)⁶ | tshek⁷ | tsek⁷ |

6．华语读 h、ɕ 声母的一些字（古匣声母字），新加坡闽南话白读音读 k、kh 声母或零声母。例如：

| 糊 | 猴 | 厚 | 含 | 寒 | 环 | 鞋 | 后 | 黄 | 学 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| kɔ² | kau² | kau⁶ | kam² | kuã² | khuan² | ue(e)² | au⁶ | ŋ(uĩ)² | oh⁸ |

7．华语读零声母的一些字（古云(喻三)声母字），新加坡闽南话白读音读 h 声母；华语读零声母的一些字（古以(喻四)声母字），新加坡闽南话白读音读 ts、tsh、s 声母。例如：

| 雨 | 云 | 园 | 远 | 蝇 | 疡 | 翼 | 痒 | 杨(杨梅) |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| hɔ⁶ | hun² | hŋ² | hŋ⁶ | sin² | siũ² | sit⁸ | tsiũ⁶ | tshiũ² |

8．华语读 m 声母的字（古明声母字），新加坡闽南话多读 b 浊音声母；华语读零声母的一些字（古微、疑声母字），新加坡闽南话分别读 b 和 g 两个浊音声母；华语读 n 和 l 声母的字（古泥、来声母字），新加坡闽南话多读 l 声母（实际音值接近浊音声母 d）。例如：

米　某　蛮　木　舞　味　亡　理　南　念　义　严　玉
